To: linux-dist@linux.org.tr
Subject: [linux-dist] E$$EGIN SEYIR DEFTERI [I]


Merhaba,

E$$EGIN SEYIR DEFTERI (TM) serisi linux-dist uyelerini Turkuaz gelisimi
konusunda bilgilendirmek amaci ile baslatilmistir. Doga ustu olaylar ve 
periyodik hastane ziyaretleri engellemedigi surece haftada bir E$$EGIN
SEYIR DEFTERI ile karsinizda olacagiz. 

Once en onemli bilgi: bu tartisma listesinden ayrilmak icin, 

	majordomo@linux.org.tr

adresine, mesaj kisminda: 

	unsubscribe linux-dist 

yazan bir e-mail gondermeniz yeterli olacaktir. (Acele edin kontenjanimiz
sinirlidir) 

E$$EGIN SEYIR DEFTERI asagida belirtilen dogrultuda hareket edecektir:

--------------------------------------------------------------------- 
listeye iki gune bir yeni adam geliyor.
bu sebeple sen de haftada bir simdiye kadar neler yapildigini listeye
gecer misin ?

*****
SU WEB ADRESININ SU SAYFASINA BAKIN DEMEMEK KAYDIYLA
*****

yani yazacaklarin baska yerlere referans olmayacak. (annas$ik ?)
---------------------------------------------------------------------

Dolayisi ile bu mesajlarda "http://" gibi anlamsiz karakterler ile
karsilasmayacaksiniz. Tabii ki burada yer alan bilgilerin hepsini sevgili
e$$eginiz bir yerlerde sus olsun diye web'e geciriyor, ama siz keyfinizi
hic bozmayin :-). 

Dagitimin Durumu:
*****************

Turkuaz, guncel surumu 0.4.1. Bu surumun Beta kalitede oldugunu iddia
ediyoruz, yani hala uzerinde calismalar devam ediyor, ama genel olarak
bircok ozelliginin calismasi gerekir, sistem kullanilabilir ve calisir
durumda, zaten buyuk kismi RH5.0 ile ayni, tabii ki ekledigimiz
yazilimlar, duzelttigimiz hatalar vs var.

Rahat rahat yukleyip oynayabilirsiniz, tek dezavantaji, iki hafta sonra
bayagi bir sey daha eklenmis ve degismis olmasi muhtemel.. :-) 

Son Gelismeler:
***************

RH, 5.0 icin hazirladigi el kitabini tercume etmemizi, kendi
ihtiyaclarimiza gore degistirmemize izin verdi. Bir dizi "gonullendirilen"
arkadas turkuaz-kitap isimli bir listede Turkuaz ile dagitilacak olan el
kitabi icin calismaya basladilar.

Locale ile ilgili minik bir sorun var. Avrupalilarin "i" harfinin kucugunu
noktali buyugunu "I" noktasiz yazma anlamsizliklari yuzunden oluyor. Neyse
ki Turkler olarak son derece hosgoruluyuz ve bu hatalarini suratlarina
vurmayip kendi LOCALE'imizde bir degisiklik ile yetiniyoruz.

ODTU'de 400Mbyte disk alani kaplayan (ve ayni zamanda bizim makinadan
baglanan) Turkuaz dagitimi yansisi kullanabilir hale geldi. 

Turkuaz'i gelistirenleri tanitan bir sayfa hazirlandi

Iki dergi mart-nisan arasinda bir Linux dagitimi vermek istediklerini
belirttiler, bir ise yarayacak gibiyse Turkuaz koyabilirlermis..


Oncelikli Yapilacak Olanlar:
****************************

El kitabi hazirlanacak, turkuaz-kitap bu is icin.

Yukleme sirasinda gelen paket gruplari yeniden tanimlanacak ve guzel on
tanimlar verilecek

e$$egin biri Turkuaz'in tum X kurulumunu duzenlemek istiyor. 

Hala Turkuaz'a paket ekleme ve guncelleme isine devam ediyoruz. Bir
yerlerde su ana kadar ekledigimiz paketler var. Baska onerileriniz varsa
bekleriz. (Listede yer alan paketleri kullanip, aman ne guzel olmus
demeniz tercih sebebidir :-)

Turkuaz cok acayip siradisi bir sey oldugu icin, ancak cok iyi koruma
altinda olan ve isvicreli bilim adamlarinin denetimi altinda bir iki
makina uzerinde denenebilmektedir. E$$eklerin katkida bulunuyor olmasi bu
dagitimi kullanmaniza engel degil, paketlerin kullanilmasi ve denenmesi ve
goruslerinizin bildirilmesi gerekiyor. 

Beta-test olarak adlandirilan bu islem sirasinda karsilastiklarinizi
iletebileceginiz bir adres var. Ancak isinizi gucunuzu birakarak bu ucube
dagitimi denediginiz yetmiyormus gibi bir de bazi ek bilgiler vermeniz
gerekiyor (hani ne gibi hata mesaji verdi, ne yapiyordunuz gibilerinden) .
Bir yerlerde bunlar hakkinda ayrintili bilgi var.. simdi
yazardim bunu, ama ya siz sonra okumaz ve oneriler disinda hareket
ederseniz ne olacak, e$$egin biri bozulacak ve tonla tatsizlik cikacak...
hersey sizin icin

Ortalama bir linux sisteminde 5-30 Mbyte arasi belge var. bunlarin
cogunlugu Ingilizce. Daha cok kullanicinin yararlanabilmesi icin bunlardan
bir kismini daha anlasilir bir dile cevirmek yararli olabilir. Kilavuz
sayfalari (man pages), NASIL belgeleri (HOWTO) ve yazilimlarin mesaj
dosyalari bunlar arasinda yer aliyor. Hepsine yetisemeyecegimiz acik, ama
bir yerden baslamak lazim. 


Neler Yapabilirsiniz:
*********************

Herseyden once bilgisayarinizin bir kosesine soyle genis genis Turkuaz
kurabilirsiniz, Hatta bunu bir aliskanlik haline getirip her sabah bir
kere kurarak yasadiginiz bu deneyimleri arkadaslarinizla 
paylasabilirsiniz, tabii bize de anlatirsaniz seviniriz. 

Cok fazla ceviri ve yazi isimiz var. Bunun icin acayip bir uzman olmaya
gerek yok, ingilizce okuma, anlama ve Turkce yazma kabiliyeti genelde
yeterli. Belgelerde kullanabileceginiz kelimeler ile ilgili de bir
yerlerde bir sozlugumuz var. Bos zamanlarinizda "aaaa hoparlor'e hic
yuksek sesli konusan denir mi ya... aman ne komik.." gibi yapici
katkilarda bulunabileceginiz linux-terim listesi var. 

Kullanilan yazilimlardan bazilari sadece ingilizce mesaj verecek sekilde
yazilmis. Bunlara cesitli dillerde mesaj kataloglarini okuyabilecek
yetenegi kazandirmak gerekiyor. (gettext olayi) Maalesef bu is icin biraz
bir yerlerde yazan bilgileri okumak gerekiyor.. 

Dagitimi kendi istegimize gore sekillendirebiliyoruz: bu su anlama
geliyor, bir dagitimda yer almasini isteyebileceginiz ozellikleri
ekleyebiliriz. Tabii bunun sonucunda dagitim ciktiktan sonra, "Ben olsam
sunu da yapardim, niye soyle yapmamislar anlamadim" gibi bazi sevilen
cumleleri kullanirken dikkatli olmak gerekebilir.   

Sevdiginiz, dagitimda bulunmasini isteyeceginiz paketleri ve yazilimlari
bildirebilirsiniz (IRC, IRC+ IRC++, IRC^IRC vs...) 

Tabii bu aptal isler disinda, IRC takilabilirsiniz ve sagda solda "yaw 
internet cok iyi bi sey abi yeaaa." tarzi yararli konusmalara
girebilirsiniz. Haaaa bi de dunyada bilgisayar disinda seyler de var (ya
da galiba). 


Tum saygilariyla, 


e$$eginiz...

NOT: aslinda yazacak bir sey yok, ama boyle mesajin sonuna not dusmek cok
havali oluyor: E$$EGIN SEYIR DEFTERI sizi rahatsiz ediyorsa, okumayin,
adi uzerine E$$EGIN SEYIR DEFTERI ne bekliyordunuz yani..  

